各位 Google 最近真的是危機不斷
首先呢我們都知道 Gemini 這個模型呢已經
難產非常久他們的
表現一直不如 Anthropic 跟 OpenAI
然後最近呢又爆出他們主要的這些
AI 人才呢輪流出走或是換了個位置
比如說 Demis Hassabis 呢就正式
卸下了 Google DeepMind CEO 的職位
然後 Jeff Dean 這個 Google 的
AI 大神呢也宣布離開
公司創立了自己的公司 Discovery Loop
那我們今天就想要來聊一下說欸
為什麼 Google 最近會遇到這些人才出走
他們這些人才出走
最近到底要跑去什麼地方
為什麼他們選擇離開
以及稍微倒帶一下聊一下說 Google 的 AI
策略在近幾年的發展
上到底出了什麼問題
然後還有我的預估啦
因為目前市場上的這個
反應是非常的劇烈的這一次這個一出
走之後的新聞出來呢股價馬上下跌 5%
對不對這個在 Google 這種量級的
公司是非常非常的巨大的
但是呢我會想
辦法去預測一下之後呢
實際上對 AI 的影響會是
怎麼樣子的 Google AI 還有辦法重返榮耀嗎
都會在這一集來跟大家聊一下
那首先呢來跟大家聊一下
Demis Hassabis 要去哪好了啦他就
正式卸下了這個 DeepMind CEO 的職務呢
那接下來呢他其實並
沒有要離開 Google 只是呢他
會變成是 DeepMind 的董事長
以及是 Google 的首席 AI 科學家
那日常的營運呢就會交給另外一個
SVP Koray 來擔任啦就是
變成 Gemini 的日常營運呢這個
Demis Hassabis 都不會再接手了
那他也會花更多時間在
Isomorphic Labs 這間公司啦這間公司也是
Alphabet 旗下的那只是說他們是專注
在利用 AI 的幫助來做新藥的開發
所以從這些舉動你可以理解
不管 Demis Hassabis 是自願的還是被迫的
那他的職位呢就會離開這個 Gemini app
或是模型的這個日常的營運
如同我們剛剛開頭講到的他們在
模型上面的進度是真的
比較落後的所以我覺得某種程度呢
有可能是他的表現
不夠好或者是他自己覺得
他的興趣比較像是在
做這些研究嘛因為我們
看過他的紀錄片嘛
我們知道他以前在 DeepMind 的
時候一開始是做那種 AlphaFold 的
然後拿到諾貝爾化學獎
然後他其實就對這些解開 AGI 的這些
謎團啊從以前到現在就非常
的有興趣的所以我一直認為啦
做這些對話式的語言模型
想辦法提升這些 app
的使用率滲透率並
不是他最喜歡也最擅長的
所以呢他接下來的
目的呢就變成是明確一點
就會去做像是制定
下一代 AI 要做什麼啊然後
以後做的方向是什麼
然後會專注在這個 AI safety
然後比較接近是這個
科學研究的這個領域啦
然後另外一方面我們
來看到 Jeff Dean 他的走向啦他就
很明確就直接離開了公司
那他的下一步呢是跟另外 3 位在 Google
的頂尖 AI 研究員一起離開公司去創業
做了一間公司叫做 Discovery Loop
那這間公司呢它
目前的想法是使用 AI 輔助
這個機器學習 AI 領域的研究
那如果發展得好呢
就會變成是我們其實
之前有一直談論過的
主題就是 AI 自主研發
讓 AI 的模型呢自己去
制定這些實驗跑不同的參數
嘗試不一樣的方法假說最後去驗證
然後去產生下一代
的模型啦這個當然是
終極目標但我目前離這個
還是有一段距離所以目前
依照這個目前的公開資訊
來講這個 Discovery Loop 呢其實還算是
比較早期就是使用 AI 輔助開發的階段啦
那如果你去看他們的這個投影片
非常非常的陽春就是 Jeff Dean 呢他自己在
X 上面呢就有發表他們的兩頁的投
影片然後我想說如果這個是一般人
列出這個投影片一定會被
列出好多問題說你這個完全不行
但他就很簡單就是列出他做的
所有的 Google 產品第一頁就是這樣
列出所有 Google 產品然後第二頁呢是
稍微有兩三個 bullet point 呢講
他們這個團隊厲害的地方在哪裡
然後接下來呢列出他們合作過的人哦
哦就是列出比如說
Anthropic 的 CEO 嘛 Dario Amodei 啊還有很多在
AI 界的人物說我們一起合作過
喔都在同一個 Google 的團隊合作
過就是類似這樣子的投影片啦
那也是因為 Jeff Dean 是 Jeff Dean 他們才有辦法
做這種投影片然後
可以募資吸引大家的
目光啦
然後這邊有一個蠻有趣的
故事就是以前呢我在
灣區的時候其實有跟
Jeff Dean 一起踢過球我那
時候每個禮拜六還是日吧
然後早上的時候就會
在 Stanford 那邊 Palo Alto 那邊去
參加一個聯賽那有一次呢就在
這個比賽發現欸對面的人怎麼是 Jeff Dean
對不對他真的是蠻好認的
所以就一下子就認出來了
呃至於他的球技怎麼樣呢
呃我只能說我們還是回歸到
這個 AI 研究的這個主題來看好了啦
那他自己也有揭露離開 Google 的原因啦
其中一個很重要的
原因就是因為 Google 這個
組織比較大嘛所以比較不靈活不能做
他想要做的事情所以成立一個小公司
然後自己有比較多
的掌控權是比較好的
但是呢說實在 Google 我
覺得也沒有從這邊損失
太多啦因為 Google 呢是這間
新公司的這個投資人之一
然後呢他們也會有一些合作
關係比如說 Google Cloud 呢也會提供
一些基礎設施在第一年的
時候然後也會協助他們的研究
所以我相信他們這兩
間公司雖然分開了但是
還是會有一些比較
密切的合作的關係啦如果
Jeff Dean 的公司呢有一個比較
好的進展呢或許 Google 也會是
第一批公司可以享用到這個資源的啦
那再來我們可以稍微倒
帶一下回到 2023 年當時呢 Google
其實是有兩個 AI 的部門的
一個就是 Jeff Dean 底下的 Google Brain
另外一個是 Demis 底下的 DeepMind 的嘛那
當時遇到一個問題就是說欸
他們有兩個 AI 部門他們很多時候呢
這個內部團隊是會彼此
競爭然後做重複的研究
然後一個關鍵點是因為 2022
年底 OpenAI 的這個 ChatGPT 出來了嘛
他們對於這一系列的這個新的
模式的反應
太慢了導致他們在 AI 的
競爭中是有一點落隊了
所以 2023 年呢 Google 呢就
決定呢欸我們把這兩個
AI 部門合併在一起好了那想
辦法讓這個 AI 的研究可以更有效率
那之前也有一些消息
指出嘛其實在 2020 年 2021 年
的時候 Google 早就已經
研發出類似 ChatGPT 的產品了
那只是呢他們覺得這個事情第一個
要做到很安全很有穩定性其實
還蠻難的
然後第二個呢他們怕
影響到自己本來 search 的
本業嘛因為這是的確
是非常大的一個改變
嘛所以他們最後選擇不釋出
但是你就知道說其實
在這個東西呢如果你
一直不不去改變嘛不願意去
改變自己最後你就被別人顛覆
了嘛所以也就是為什麼有後來的
OpenAI 以及 Anthropic 出來顛覆了那
Google 現在變成是一個追趕者
的角色那他們現在在做的
事情呢的確也是他們本來最
擔心的嘛就是顛覆自己 search 的 business
那反正呢這兩個部門合併
以後呢 Demis 就是擔任 Google DeepMind 的
CEO 嘛那負責對外啊以及
日常 Gemini 模型開發的營運等等
然後 Jeff Dean 呢比較像是 Alphabet
這整間公司裡面制定的 AI 的
架構的應該算是首席
架構師啦能夠確認說
整個公司對 AI 的發展啊是
在對的方向使用最新的架構
然後目前
你這樣算下來大概也
是 3 年過去了那我們
其實可以看一下這 3
年 Google 的發展是怎麼樣的
說實在的我覺得
除了 Gemini 3 以外
Gemini 3 真的是推出的時候是一個亮點
那除了 Gemini 3 以外呢到
現在你會覺得說 Google 好像就是
研究的人才很多那我們也
知道很多厲害的研究員都在裡面
可是最後端出來的
這個結果好像也有一點
差強人意啦
尤其是最近嘛不是有很多本來新模型
應該要推出的這個新聞嘛比如說 Gemini 3.5
但是呢後來呢內部的測試發現其實跟
目前現在頂尖的這個 OpenAI 以及 Anthropic 的模型
還是差距蠻大的所以
他們就選擇不釋出啦
所以你就發現有這些
不同的消息都在暗示說其實
Google 目前的整體的模型
開發的表現不是很好啦
所以我必須講即使他們有這麼高
的人才密度但是以過去 3 年
Google 的資源來看
從這方面從模型的
角度來看我覺得是落後的
但是 Google 畢竟是 Google 嘛你看他有這麼多的
這些使用者他有這麼多 Google
搜尋的這個流量嘛
他還是最強的嘛那你看即便說大家說
你使用這個 Google 的 AI 模式以後呢
它吃掉了很多外部網站
的流量就大家都不點擊了
大家都鎖在 AI overview 裡面了
但是呢其實 Google 的營收還是
增加的對不對
他沒有因為這樣子而減少
原因是因為當你把
使用者留在 Google 裡面的時候
對外部的網站對廣告商
來講其實是受傷的嘛點擊率
下降了可是他們還是要
必須要投廣告嘛才能夠
爭取這些版位嘛
那現在 Google 的 AI overview 呢其實也可以在
裡面塞廣告他可以在這個 AI overview 的前面
後面以及是內容裡面塞廣告
那也因為現在大家跟 AI 的對話是
對話式的嘛以前只有關鍵字所以
其實呢每一個使用者的搜尋的次數
是變多的
然後也提供更多的 context 所以其實
理論上來講這樣的廣告機會是變大的
所以目前來看呢我覺得 Google 的轉型上
還是成功的只是在模型的開發上是
稍微落後其他主要的競爭對手的
好那除了 8 月這一批
離職以外其實今年在兩個月
以前 6 月的時候也有兩個
Google AI 蠻重要的人物離職的
一個是 Noam Shazeer 那他
其實是 Transformer 的共同作者之一
那他本來離開了 Google 呢去
創了一間新的公司叫 character.ai
然後在 2024 年呢 Google 又花了
27 億美金把它從 character.ai 挖回來
結果呢待不到兩年又
走了所以我覺得算是
損失蠻大的那他在今年 6
月的時候呢宣布他要去 OpenAI
然後另外一個重要的人物呢是
John Jumper 我們在前幾集的集數也有
聊到啦他也之前跟 Demis 也是
非常非常的要好嘛他們兩個呢算是
AlphaFold 的共同的發明人
然後也一起得了這個諾貝爾的化學獎
那他也在今年 6 月
宣布呢要離開 Google 去了 Anthropic
所以等於 6 月是一小波
然後現在 8 月呢
除了 Jeff Dean 以外也有一些
其他 3 個頂尖的人跟他
一起離開去創業新的公司
目前市場的反應呢你看當天呢
這個消息一出呢直接下跌了 5%
他們的市值呢蒸發了 2000
億美金那這個幅度算是蠻大的
那有的人可能就會有點疑問啊欸
奇怪他們其實就是幾個人而已嘛
在這整個公司的佔比真的有
高到這樣子嗎
市場會不會過度反應了
那我的想法是的確如果你從這個
人數上來講嘛因為畢竟 Google 是一間
很大的公司你從這個人數上來講這
幾個人走了之後呢居然就造成
這麼劇烈的震盪其實是有點不合理的
但是如果你考慮他的這個 second
order effect 嘛就是它
到底會牽扯到
多少其他的人在 AI 領域裡面的人才
的相繼的出走嘛會不會這只是一開始
他們走了之後會不會帶動其他
裡面的 AI 研究員
第一個 AI 研究員會走掉
第二個就算留下來會
不會他們的士氣會受損
第三個會不會讓
以後其他公司呢比較不願意來到 Google
因為這些指標性的
AI 的明星的研究員都走了
那這個是我覺得大家會
擔心的所以如果是後者的話
你再看一下這個股價跌幅欸可能想想
或許這個 5% 也算是合理的一個修正啦
那但是如果你要問我
自己的想法呢我認為呢
我對這些
大公司是有一個敬意的嘛你看這些
Google Meta 微軟蘋果
他們都在好幾次這個新聞
不好的時候呢都證明給大家看
只要他們這樣好好的研究一下
鴨子慢慢的滑水對不對
最後呢都可以出滑出一個
非常好的這個成績單跑出來的
所以我自己是對 Google 還是
有信心的就是我認為呢
他們雖然短期之內一定
會受到影響嘛短期之內
人才出走啊士氣啊
對他們這些 AI 的研究一定會有影響的
但是呢
我覺得長期來看你要相信的是他們有
一套系統嘛他們自己
的 Google 一定還是有蠻多
這些 AI 的人才
一定還是有這些機制
呢這些 SOP 呢能夠確保
這個系統呢並不是說少
了幾個人就不能運作了
其實這些公司都一樣啦雖然說
個人是很重要沒有錯
但是你一定要知道一點就是
當這些
人呢走了以後呢
真正有韌性的公司呢還是會想辦法去
復原的啦
所以我認為放長遠來看你考量到我們
剛剛講到的嘛 Google 有
這麼多既有的使用者
有 Google Search 有 YouTube 有這麼多不同的產品線
他們的滲透率已經這麼高的情況下
再給他們
一點時間我自己是
認為他們是有辦法觸底反彈的啦
那當然這是我自己的個人的意見做
參考啦那實際上要
怎麼發展我們還是得
交由時間去驗證
對不對因為你從這個模型的角度
來看的確他們目前看起來是
趕不上的
但是如同我們剛剛
提過的其實 Google 的 AI Overview 即便
搜尋呢對這些廣告商來講已經是
比較不好的比較不
賺錢的沒有辦法導流了
可是 Google 搜尋的廣告還是持續的增加的
對不對所以我們可以看
你怎麼在商業呢跟模型開發
得到一個平衡嘛因為我們過去
很常會有一個迷思就是說
哦誰開發最強的模型
誰就可以最後收穫最多
可是現在這些
開發的模型上好像是
變成是一個 commodity 嘛你隨時可以
欸
OpenAI 的模型用一用你
就換到 Anthropic 然後再換到
Google 然後之後再換回
OpenAI 看你哪一個最喜歡
所以某種程度在這些
競爭之下呢這些模型的開發
的差距其實是越來越小
了而尤其是現在有這麼多
中國的開源模型你到時候有
更好更便宜的開源模型可以用的時候
或許真正看到的是
比如說像蘋果像 Google 他們有
既有的使用者這麼多
的情況下能不能再把它
導入到他們的這個產品
裡面然後製造更多的營收啦
好啦今天就嘗試這樣子帶大家這邊
走邊聊啦希望大家會喜歡這樣的內容那
一樣的如果還沒
訂閱我們頻道請幫我們
頻道訂閱起來那有
任何的 feedback 歡迎在底下
跟我分享
那真的很開心大家收聽到現在
那我是 Kenji 我們下週見囉拜拜